Traducător: Suzana Burlea
Corector: Brandusa Gheorghe
Voi începe recitând un poem.
"Oh, iubit dentist:
Cu degetele tale gumate în gura mea...
cu vocea așa de blândă și înăbușită
Dă-ți masca jos, dragă dentist,
dă-ți masca jos."
(Râsete)
Bine, în această prezentare
voi supune partea dreaptă a creierelor voastre
unui efort solicitant.
Veți vedea o grămadă de imagini
care nu vor fi întotdeauna conectate cu ceea ce voi spune.
Voi avea nevoie așadar să vă împărțiti în două creierele,
să lăsați imaginile să se perinde într-o jumătate
și să mă ascultați cu cealaltă.
Așadar eu sunt una dintre acele persoane
cu o istorie personală transformatoare.
Acum șase ani,
după 20 de ani de grafică și tipografie,
am schimbat modul în care lucram
și în care cei mai mulți dintre graficieni lucrează,
pentru a urma o abordare mai personală a muncii mele,
cu gândul umil de a încerca
să îmi câștig existența făcând ceva ce îmi plăcea.
Dar ceva ciudat s-a întâmplat.
Am devenit în mod bizar
populară.
Munca mea actuală
pare să rezoneze cu lumea
într-un mod care m-a uimit așa de tare
că încă mă întreb frecvent
ce naiba se întâmplă?
Puțin câte puțin am început să înțeleg
că atracția față de ceea ce fac
ar putea fi legată de motivul pentru care fac ceea ce fac.
Astăzi mă identific cu un artist grafic.
În timp ce munca mea ca grafician
a fost să urmez o strategie,
acum munca mea
urmează inima mea
și interesele mele
sub călăuzirea eu-lui meu,
pentru a crea un produs care să fie benefic atât pentru mine, cât și pentru client.
Acum, asta e o erezie
în lumea design-ului grafic.
Eu-l nu trebuie
să fie implicat în design-ul grafic.
Dar găsesc că pentru mine,
fără nici o excepție,
cu cât am de-a face cu lucrul
ca ceva al meu,
ca ceva ce e personal,
cu atât munca are mai mult succes
ca ceva ce e fascinant,
interesant și durabil.
Astfel eu exist cumva în afara curentului
gândirii de design.
Acolo unde alții s-ar putea uita după rezultate măsurabile,
eu am tendința să mă interesez de calități mai eterice
ca: aduce vreo bucurie?
există vreo experiență a uimirii?
și, invocă curiozitatea?
Aceasta este o diagramă științifică, în treacăt fie spus.
Nu am vreme să o explic,
dar are de-a face cu ADN-ul și ARN-ul.
Astfel, am o abordare imaginativă particulară pentru lucrul vizual.
Lucrurile care mă interesează când lucrez
sunt structura vizuală,
surpriza
și tot ce necesită efortul de a descoperi despre ce e vorba.
Astfel, din această cauză sunt atrasă în mod special
de sisteme și modele.
Vă voi da câteva exemple despre cum lucrează creierul meu.
Aceasta este o lucrare pe care am realizat-o pentru
jurnalul The Guardian în Marea Britanie.
Ei au o revistă pe care o numesc G2.
Această lucrare este pentru numărul lor special de cuvinte încrucișate
din 2007.
Și într-adevăr este încâlcită.
Am început prin crearea unei serii de dale.
Și am proiectat aceste dale
în mod special pentru ca să poată conține
părți de litere în formele lor
în așa fel încât apoi
să asamblez aceste unități
pentru a crea litere și apoi cuvinte
în interiorul motivului abstract.
Dar atunci am putut de asemenea să
le deplasez ușor, să le rotesc
și să le combin în diferite moduri
pentru a crea fie motive regulate,
fie motive abstracte.
Iată așadar cuvântul puzzle încă o dată.
Și iată-l într-un mediu abstract.
După cum vă dați seama este extrem de dificil de citit.
Dar tot ce am de făcut este
să umplu anumite zone ale acelor forme de litere
și pot distinge acele cuvinte
de fondul modelului.
Dar probabil asta e un pic prea evident.
Așa că mai pot adăuga ceva culoare la fundal,
şi mai pot adăuga ceva culoare cuvintelor.
Astfel, lucrând cu directorul artistic,
sunt capabilă să ajung exact la limita justă
la care lucrarea poate fi dificilă pentru audiență --
îşi pot da seama că există ceva ce trebuie să citească --
dar nu le este imposibil să citească.
Mă interesează de asemenea să lucrez cu
materiale neobișnuite
și cu materiale obișnuite în moduri neobișnuite.
Aceasta cere să îmi dau seama cum să
obțin cel mai mult din proprietățile inerente ale obiectelor
și de asemenea cum să supun obiectul voinţei mele.
Astfel, în cele din urmă,
țelul meu este să creez ceva neașteptat.
Pentru aceasta am lucrat cu zahăr
pentru Stefan Sagmeister,
de trei ori conferențiar TED.
Și acest proiect a început în mod esențial
pe masa mea de bucătarie.
Am mâncat cereale la micul dejun
o viață întreagă.
Și în tot acest timp
împrăștiam zahăr pe masă
și mă jucam doar cu degetele prin el.
Până la urmă am utilizat această tehnică
pentru a crea o operă de artă.
Şi apoi am folosit-o din nou pentru a crea
șase ilustrații pentru cartea lui Stefan
"Lucruri din viața mea pe care le-am învățat până în prezent."
Acestea au fost create
fără schițe, doar cu mâna liberă,
punând zahărul pe o suprafață albă
și apoi manipulându-l pentru a obține
astfel cuvinte și modele.
Recent, am realizat de asemenea câteva
margini baroce mai degrabă intelectuale
din paste făinoase obişnuite.
Aceasta este pentru un capitol pe care îl realizez într-o carte.
Iar capitolul este despre onoare.
Așa că e destul de neașteptat,
dar, într-un fel, se referă
la arta macaroanelor
pe care copiii o fac pentru părinții lor,
sau pe care ei le fac în școli și le dau apoi părinților lor,
o formă de respect în sine.
Asta e ce puteți face din ceva folie de aluminiu.
Bine, bine, este ce pot face eu din ceva folie de aluminiu.
(Râsete)
Mă interesează foarte mult mirarea
în design, ca un stimul al curiozităţii.
A spune mă minunez înseamnă a spune
chestionez, pun întrebări.
Și a experimenta minunarea înseamnă a experimenta venerația.
Deci, în prezent lucrez la o carte
care se joacă cu ambele înțelesuri ale cuvântului (groază și admirație),
pe măsură ce explorez câteva din propriile mele idei
și întrebări
într-o manifestare vizuală a
grandorii împăunate, ca să îi spunem așa.
Lumea este plină de minunății.
Dar lumea design-ului grafic,
în marea ei majoritate, nu.
Astfel, îmi folosesc scrierile
ca un fel de bază de testare pentru o carte care implică
interdependența dintre cuvânt și imagine
ca un fel de forță seducătoare.
Cred că unul dintre lucrurile pe care
religiile l-au punctat corect
a fost utilizarea minunăției vizuale,
pentru a comunica un mesaj.
Cred că acest mariaj adevărat dintre artă și informație
este cumplit de puţin utilizat în literatura pentru adulți.
Și nu înțeleg de ce
bogăția vizuală nu este folosită în mod curent
pentru a mări bogăția intelectuală.
Când privim lucrări ca aceasta,
avem tendința să le asociem cu literatura pentru copii.
Există o înțelegere implicită că grafică ornamentală
distrage de la seriozitatea conținutului.
Dar eu sper cu adevărat să am oportunitatea
de a schimba această percepție.
Această carte îmi ia destul de mult timp.
Dar sunt aproape gata.
Dintr-un motiv oarecare m-am gândit că ar fi o idee bună
să introduc un antract
în discursul meu.
Și iată-l -- doar pentru a ne da, şi mie şi vouă, un moment de răgaz.
(Râsete)
Așadar, fac aceste felicitări de Sf. Valentin.
Am trimis aceste felicitări
pe o scară largă din 2005.
Acestea sunt felicitările mele
din 2005 și 2006.
Am început doar prin
a compune o singură imagine ca aceasta
şi a le trimite fiecărei persoane.
Dar în 2007,
am avut ideea nebună
de a desena cu mâna fiecare felicitare
pentru fiecare persoană din lista mea de contacte.
Am redus lista la 150 de persoane.
Și am desenat pentru fiecare în parte
felicitarea lor unică
și le-am pus numele pe ea
am numerotat-o, am semnat-o și am expediat-o.
Credeți-mă sau nu, am conceput asta
ca o metodă de a economisi timp.
Am fost foarte ocupată la începutul acelui an,
și nu știam când voi avea timp
să desenez și să imprim o singură felicitare.
Și m-am gândit că aș putea cumva să le fac una câte una
în timp ce călătoream.
Nu a funcționat exact aşa.
Este o poveste mai lungă despre asta,
dar am reușit să le termin pe toate la timp,
și au fost primite extrem de bine.
Am primit un procent de aproape 100 % rată de răspuns.
(Râsete)
Și cei care nu au răspuns
nu vor mai primi în veci ceva de la mine.
(Râsete)
Anul trecut,
am trecut la o abordare mai conceptuală a felicitărilor de Sf. Valentin.
Am avut această idee de a face lumea
să primească un fel de
scrisoare de dragoste misterioasă,
ca un fragment găsit în cutia lor poștală.
Voiam să fie ceva
care să nu le fi fost adresat
sau semnat de mine,
ceva care să-i fi pus să se întrebe
ce Dumnezeu este asta.
Și am scris în mod special
patru pagini care nu se legau.
Existau patru versiuni diferite.
Și le-am scris
în așa fel încât să înceapă în mijlocul unei fraze,
și să se termine în mijlocul unei fraze.
Pe de-o parte sunt universale,
aşa că am evitat nume specifice și locuri,
dar pe de altă parte, erau personale.
Astfel am vrut ca lumea să își dea seama că
au primit ceva ce ar fi putut fi
o scrisoare de dragoste adresată lor.
Acum vă voi citi una dintre ele.
"Nu ai fost niciodată cu adevărat sigură de asta,
dar te pot asigura că această bizarerie
de care ești atât de conștientă
este intens emoționantă.
Te rog doar să accepți că această parte din tine
evadează cu surâsul tău
și aceia dintre noi care își dau seama de asta,
sunt fericiți să îl surprindă în trecere.
Timpul petrecut cu tine este ca vânătoarea sau prinderea păsărilor mici,
dar fără zgârieturile și găinațul lor."
(Râsete)
"Asta înseamnă,
gândurile și cuvintele tale zboară din ramură în ramură și țintuiesc,
uneori evazive în mod derutant,
dar când sesizate și examinate --
oh, ce minune!
Ce recompensă adorabilă!
Nu e vorba de o petrecere a timpului cu tine,
ci doar de acumulare --
acumulare a momentelor în speranța prezervării
și în același timp a descătușării.
Imposibil? Nu cred.
Știu că asta te jenează.
Sunt sigur că te pot vedea roșind.
Dar trebuie doar să ți-o spun pentru că
uneori aud îndoiala de tine însăți,
și este atât de îngrozitor să mă gândesc
că ai putea să nu știi cât de minunată ești,
cât de inspiratoare și fermecătoare
și realmente, cu adevărat cea mai..."
(Râsete)
(Aplauze)
Așadar ziua Sfântului Valentin
va veni peste câteva zile.
Și aceste felicitări ajung acum
în căsuțele poștale din întreaga lume.
Acest an, am avut, ceea ce neapărat trebuie să spun,
o idee mai degrabă genială,
de a tăia cu laserul,
de a tăia cu laserul felicitările mele
din felicitări de Crăciun folosite.
Așa că le-am cerut prietenilor
să îmi trimită felicitările lor de Crăciun folosite.
Și am făcut 500 de felicitări din acestea.
Fiecare dintre ele este complet diferită.
Sunt pur si simplu complet încântată de ele.
Nu prea mai am multe de spus.
Dar au ieşit foarte bine.
Petrec mult timp cu munca mea.
Și unul dintre lucrurile la care m-am gândit recent
este la ce folosește asta.
La ce folosește să petrec timpul meu
și viața mea în acest mod?
Lucrând în lumea comercială,
asta e ceva cu care trebuie să mă lupt uneori.
Și e drept, uneori sunt influențată de bani.
Dar în final, nu consider asta un țel valoros.
Ceea ce mă face să valorizez ceva
este lumea cu care lucrez,
condițiile în care lucrez
și audiența la care sunt în stare să ajung.
Astfel aș putea întreba: Pentru cine e?
Ce spune?
Și ce face?
Știți, trebuie să vă spun, este foarte dificil
pentru cineva ca mine să vină pe scenă
la această conferință
cu aceste minți incredibil de luminate,
care concep aceste idei și tehnologii
cu adevărat grandioase,
schimbând lumea,
schimbând viața.
Și este foarte, foarte des întâlnit
printre graficieni și artiși în domeniul vizual
sentimentul că noi
nu contribuim destul.
Sau mai rău, că tot ce facem este
să contribuim la depozitarea deșeurilor.
Iată-mă așadar, vă arăt
câteva ilustrații drăguțe
și vă vorbesc despre estetică.
Dar am ajuns să cred că
opera vizuală cu adevărat imaginativă
este extrem de importantă în societate.
Tot așa cum mă inspir
din cărți
și reviste de tot felul,
conversații pe care le am, filme,
tot așa cred că,
atunci când expun creația vizuală în mass media,
o operă care este interesantă, neobișnuită,
uimitoare,
o operă care poate provoacă acel simț
al cercetării în minte,
că însămânțez imaginația lumii.
Și pur și simplu nu se știe niciodată cine
va folosi ceva din aceasta
și o va transforma în altceva.
Pentru că inspirația
este o polenizare încrucișată.
Astfel o creație de-a mea
poate inspira un dramaturg
sau un romancier sau un om de știință,
și aceasta poate fi la rândul său sămânța
care inspiră un doctor
sau un filantropist
sau o bonă.
Și aceasta nu este ceva ce poți cuantifica
sau urmări, sau măsura.
Avem tendința să subevaluăm lucrurile din societate
pe care nu le putem măsura.
Dar eu cred efectiv
că o societate complet funcțională și bogată
necesită aceste semințe venind din toate părțile
și din toate disciplinele
pentru ca fluxurile inspirației
și ale imaginației
să continue ciclul valurilor și al creșterii.
Din această cauză face ceea ce fac,
petrec atâta timp și efort cu munca mea,
și lucrez în sfera comercială, publică,
în opoziție cu sfera izolată, privată
a artelor plastice.
Pentru că vreau ca lucrările mele să fie văzute de cât mai mulți oameni,
să fie remarcate, vreau ca oamenii să fie absorbiți de ele
și să fie capabili să ia ceva din ele.
Și chiar simt că merită
să petrec
timpul meu prețios și limitat pe acest pamânt
în acest fel.
Vă mulțumesc că mi-ați permis să vă arăt aceasta.
(Aplauze)